Bonjour.
Voici mon signe :
Je suis sourdaveugle.
Je fais partie de l'association RNSA et je m'occupe des médias.
Voici mon signe :
Je fais partie du conseil d'administration de l'association, j'en suis le vice-président.
C'est quoi ?
RNSA signifie "Réseau national des sourdaveugles".
La philosophie de l'association n'est pas de créer du lien pour faire des activités de loisirs ensemble,
mais de regrouper les sourdaveugles afin de dénoncer les situations de blocage qu'ils rencontrent.
C'est ça, notre objectif !
Quand ?
L'association est créée depuis le 18 avril 2018.
Comment vous est venue l'idée ?
Au départ Léa, moi, Soline (Vennetier) et Clarisse (Merlet),
nous avons suivi la formation "Conscience en soi" d'AccesVisuel, sur la découverte de notre identité.
Stéphanie (Floux) et Timothy (Rowies) étaient nos formateurs.
Ensemble, nous avons beaucoup échangé,
et nous avons eu l'idée de préparer un événement que nous avons appelé le "Réveil sourdaveugle".
Nous l'avons donc organisé, et une dizaine de personnes sourdaveugles ont participé.
À cette occasion,
nous nous sommes aperçus que les sourdaveugles avaient les mêmes besoins, les mêmes problèmes,
et qu'ils faisaient face aux mêmes situations problématiques.
Nous avons donc organisé un deuxième "Réveil sourdaveugle".
C'est pour cette raison que nous avons créé l'association.
Pour quoi faire ?
Le RNSA a quatre objectifs.
Premier objectif :
comme l'État ou les administrations ne remarquent pas les sourdaveugles,
nous voulons en finir avec ce phénomène en montrant qu'ils existent, en les rendant visibles.
Le deuxième objectif consiste à renforcer le réseau.
Nous récoltons les informations des diverses associations ou structures de sourdaveugles de France,
et nous faisons le lien entre toutes en faisant circuler l'information.
Il peut s'agir, par exemple, d'événements accessibles...
Si une association propose quelque chose de nouveau et de très intéressant en matière d'accessibilité,
nous relayons l'information pour qu'un maximum de personnes en ait connaissance.
Cela ne concerne pas uniquement la France, mais aussi l'étranger.
Il peut s'agir des différentes techniques,
comme la langue des signes tactile, le code haptique, l'accompagnement... et aussi de la manière de les utiliser.
Nous nous saisissons de toutes les nouveautés et nous relayons.
Le troisième objectif, c'est la défense des droits.
Si des personnes sont victimes de discrimination, de difficultés ou autres, elles peuvent nous en informer
pour que nous protestions auprès du gouvernement, des administrations...
Et le quatrième objectif,
c'est la sensibilisation à la spécificité des sourdaveugles à destination des personnes sourdes ou entendantes,
pour leur permettre de mieux comprendre.
Pour qui ?
Pour tous les types de sourdaveugles,
c'est-à-dire sourds Usher, avec un champ visuel réduit, une vision flou ou personnes complètement aveugles.
Il y a une grande diversité de profils !
Ce n'est pas réservé aux sourdaveugles, c'est beaucoup plus large.
Comment ?
Le RNSA a une page Facebook.
Mais il faut savoir qu'il y a deux pages :
l'une est consacrée à l'association, évidemment, et l'autre s'intitule le "Réveil national des sourdaveugles".
Là, il s'agit d'un groupe qui organise des événements,
au cours desquels les échanges entre citoyens portent sur les frustrations et les besoins.
C'est en lien avec le RNSA,
qui récolte les informations issues de ces échanges et organise des actions en conséquence.
Les deux pages ont des noms très proches : RNSA et RNSA.
Mais pour l'un, le R correspond à "réveil ", et pour l'autre, à "réseau",
ce sont deux pages distinctes.
Nous n'avons pas encore de site internet, nous en créerons peut-être un dans l'avenir.
Jusqu'à maintenant, le "Réveil national des sourdaveugles" fonctionne de la manière suivante :
n'importe où en France,
si quelqu'un est volontaire pour organiser un événement dans une ville et peut y louer une salle,
il propose l'idée au Réseau, et après discussion, ce dernier valide s'il est intéressé.
Tous deux peuvent ainsi travailler ensemble à l'organisation de l'événement dans la ville choisie.
Et puis nous, sourdaveugles, pour mieux nous connaître et définir notre identité,
notre histoire et construire notre avenir,
nous avons besoin de faire groupe pour décupler notre énergie et être plus forts et plus solides.